---
layout:     post
title:      "今日话题 # Why should we study English?"
subtitle:   ""
date:       2019-02-26 12:00:00
author:     ""
header-img: "img/20190226.jpg"
tags:
    - 学习
---

> “Yeah It's on. ”

这个问题下对于学习英语好处的讨论有很多，比如能够获取更多信息，扩大视野，获得更好的工作机会等。今天我想在这里补充一个新的角度：学习英语能够让我们的思考更加深刻。


怎样理解上面这句话呢？我们可以从三个方面入手：


## 1.学习英语可以让我们建立更多新的概念


GRE考试中曾经有一道很有意思的作文题目：


Do you agree that the language we speak shapes how we think?


我们所讲的语言会影响我们的思维吗？答案是肯定的。语言与思维之间存在密切的联系，我们很大一部分思维活动都是借助语言来表达，而我们所讲的语言也会反过来塑造我们的思维方式。


《科学美国人》曾经报道过一个案例（https://www.scientificamerican.com/article/how-language-shapes-thought）：


澳大利亚北部约克角西海岸有一个名为Pormpuraaw的土著部落。在该部落的语言里面没有“前”、“后”、“左”、“右”等表示方位的词语。人们描述空间位置时只能使用“东”、“南”、“西”、“北”等表示绝对方向的术语。例如，他们不会说“你的左边有一张床”，而会说“你的东南边有一张床”。研究者在部落找了一个五岁的小女孩，请她指出北方，小女孩毫不犹豫地指出了精确的方向，而当该研究者回到美国，随机请一群专家教授指出北方时，只有很少一部分人能够判断正确。


导致这一差异的原因在于使用语言的不同，正因为该部落的人时刻需要使用表示绝对方位的词语，他们对方向的判断非常准确。


事实上，我们脑海中的很多概念都以词语为依托，如果我们所说的语言里没有对某个事物的概念，即使那个事物真实存在，我们也很容易对其视而不见。


举个例子，汉语中的“桌子”可以表示各种类型的桌子，比如书桌、办公桌、会议桌、饭桌等，但英语中却有desk和table的区别：


desk是指“办公桌或书桌（通常带有抽屉）”（a piece of furniture like a table, usually with drawers in it, that you sit at to write and work）


table是指“饭桌或会议桌”（a piece of furniture with a flat top supported by legs）


书桌和饭桌都是真实存在于生活中的事物，但如果你没学过英语，你可能根本留意不到它们的区别。
如果你没学过英语，你同样意识不到这些区别的存在。


每个语言都有它自己特有的概念系统，很多概念只存在于某一种特定的语言当中（比如汉语中的“风水”、“上火”，英语中的filibuster，niche），学习一门语言的过程其实就是一个建立新概念的过程。当我们在学习desk和table时，我们学习的并不仅仅是两个新单词，而是重新对桌子进行了一次分类，对桌子建立了一个新的概念。我们建构的新概念越多，思考就会越清晰，对世界的认识就会越加宽广和深刻。


## 2.学习英语能够提升我们的逻辑思维能力


汉语和英语两种语言所代表的思维方式有所不同：汉语更加倾向于环式思维，注重抽象和整体认识；英语倾向于直线思维，注重于归纳推理。汉语在语言上强调意识流，只要能表达出相应的意思，词语和句子的形式有时候无关紧要。而英语更加侧重于理性和逻辑，因此，英语往往要通过一个清晰合理的词形和语法，来表达一个清晰合理的思想，具有严格和规范的单词和语法系统。


正因为英语具有直线思维、逻辑严谨的特点，通过学习英语，我们可以锻炼自己的思维，让自己的思维更加严谨。


举个例子，在英文写作中，很多同学很喜欢套用中文的思维方式去写作文。比如四六级作文开头第一句不少人会写with the development of society… （随着社会的发展……），这种套话放在中文里面可能问题不大，但在英文写作里面很多时候是不符合要求的，因为这种套话对于展现文章的主题并没有任何帮助。


又比如在写关于“生活在大城市的弊处”的英语作文时，有同学这样写：大城市人口过多，居住空间拥挤，因此容易滋生犯罪。


这个句子看上去好像没什么问题，但它在英文写作里面是不符合规范的，因为逻辑有问题：居住空间拥挤与容易滋生犯罪两者在逻辑上并没有联系（比如大学的学生宿舍居住空间更加拥挤，为什么很少发生犯罪呢？）大城市容易滋生犯罪更加可能的原因是工作竞争激烈，很多人找不到工作，无法解决温饱问题，只能通过犯罪来谋生。


如果你觉得自己的逻辑思维能力有待提升，不妨从练习英文写作开始，以此为契机让自己的思维更加严谨。


## 3.学习英语可以让我们更好地认识汉语


这句话听上去似乎有点矛盾，但学习一门外语确实能够增加我们对母语的理解。这是因此在学习外语的过程中我们会不断将其与母语比较，从而能够以一个新的角度来审视自己的母语。


举个例子，汉语的一个特点是注重文采，写作者往往不惜笔墨反复强调以加深所表达的意思, 而英语则与此相反，主张言简意赅。如果我们将中文逐词逐句翻译成英文，在用词上很容易出现重复。


在汉语中你可能会听到类似这样的话：依我的看法，我认为……，但如果英文写成：In my opinion, I think… 就出现了用词累赘的问题，因为In my opinion和I think表达的是同一个意思。如果你没有学习英语，实际上你是很难意识到汉语的这种用词特点的。

一切正如歌德所说：Those who know nothing of foreign languages know nothing of their own. （不了解外语的人也无法真正了解自己的语言）




扩大对这个世界认知的边界，让自己的思想更加深刻，这才是学英语所能带给我们的最大好处。